# 4.3 klib

## 4.3.1 stdio.c

### 概述

stdio 为标准输入输出库，为系统和其他应用提供了一系列的标准输入输出函数。所有输入和输出都由抽象的字节流来完成。但是我们所完成的系统功能简单，并未实现标准输入输出的全部库函数和宏，因此只实现了 printf 家族的一些格式化输出函数。

### 接口说明

```c
// 向标准输出流输出格式化字符串,返回输出字符个数
int printf(const char *fmt, ...);

// 向指定输出流out输出格式化字符串,返回输出字符个数
int sprintf(char *out, const char *fmt, ...);

// 向指定输出流out输出格式化字符串,输出长度最长为n,返回输出字符个数
int snprintf(char *out, size_t n, const char *fmt, ...);

// 向指定输出流out输出格式化字符串,指定参数列表，返回输出字符个数
int vsprintf(char *out, const char *fmt, va_list ap);

// 向指定输出流out输出格式化字符串,输出长度最长为n,指定参数列表，返回输出字符个数
int vsnprintf(char *out, size_t n, const char *fmt, va_list ap);

```

### 设计思路

标准输出函数看似很多，但是只需要实现其中最泛用的一种，也就是 `vsnprintf` ，即可轻易实现其他输出函数。 `vsnprintf` 函数向指定输出流输出格式化字符串,输出长度有限制,指定参数列表并返回输出字符个数。例如， `vsprintf` 函数只需将输出长度限制为 `INT_MAX` ,就可以看作是无限制并调用 `vsnprintf` 。而不定参数的 `snprintf` 只需要将不定参数转化为 `va_list` 即可调用 `vsnprintf` 。

### 设计细节

#### 1.如何设计变量识别格式字符串

格式字符串如下 FORMAT:

```
%[flags][width][.precision][length]specifier
```

具体细节如下:

- `flags`

  - `space` 使得输出前缀 1 个空格
  - `0` 如果 width 选项前缀以 0，则在左侧用 0 填充直至达到宽度要求

- `width`

  - 给出显示数值的最小宽度，如用于制表输出时填充固定宽度的表目
  - 若实际输出字符的个数不足域宽，则根据右对齐进行填充。
  - 如果该描述符为\*，则从参数列表取下一个参数作为 width

- `precision`

  - 指明输出的最大长度，依赖于特定的格式化类型。
  - 对于%d、%i、%p、%x 的整型数值，是指最小数字位数，不足的位要在左侧补 0，
  - 如果超过也不截断。如果该描述符为\*，则从参数列表取下一个参数作为 Precision

- `length`

  - 在此不做处理

- `specifier`
  - 支持%d、%i、%p、%x 的整型数值，%c，%s 的字符类型

#### 2.参数如何识别

对于字符型参数和字符串型参数，只需要通过 `stdarg.h` 提供的 `va_arg` 方法将其转换为 `char` 和 `char*` 即可。对于数值类型，先将其转化为 Int 类型，再通过调用 print_num 方法将 Int 输出为字符串到专用的 `vbuf` (virables buffer)。随后再进行填充操作。

### 流程图

#### vsnprintf 主体流程

```flow
st=>start: 进入函数
op1=>operation: 变量初始化
cond1=>condition: 格式字符串未结束
cond2=>condition: 遇到%
op2=>operation: 直接输出到输出流
op3=>operation: 处理flags
处理width
处理precision
处理specifier
e=>end: 输出

st->op1->cond1(yes)->cond2(yes)->op3->cond1
cond1(no)->e
cond2(no)->op2->cond1
```

## 4.3.2 string.c

### 概述

string 作为串处理的标准库，其中包含了对字符串 `str` 的相关操作以及对内存块 `mem` 的相关操作，在各种程序中的使用率也是非常高的，所以 string 这部分函数是十分重要的

### 接口说明

```c
// 获取字符串s长度，返回为长度
size_t strlen(const char *s);

// 将字符串src拷贝到dst的操作，返回已完成拷贝的字符串指针
char *strcpy(char *dst, const char *src);

// 将字符串src中n长度的字符串拷贝到dst中的操作，返回已完成拷贝的字符串指针
char *strncpy(char *dst, const char *src, size_t n);

// 将字符串dst与src的连接操作，返回已连接的字符串指针
char *strcat(char *dst, const char *src);

// 将字符串字符比较的操作，s1大返回1，s2大返回-1，两字符串相同返回0
int strcmp(const char *s1, const char *s2);

// 将字符串前n个字符进行比较的操作，s1大返回1，s2大返回-1，两字符串相同返回0
int strncmp(const char *s1, const char *s2, size_t n);

// 将内存块v的前n个字符填充为c，返回一个指向内存区的指针v
void *memset(void *v, int c, size_t n);

// 将内存块in拷贝到out的操作，返回一个指向内存区的指针out
void *memcpy(void *out, const void *in, size_t n);

// 在考虑重叠的情况下，将内存块in拷贝到out的操作，返回一个指向内存区的指针dest
void *memmove(void *dest, const void *src, size_t n);

// 将内存块中前n个字符的内容进行比较，s1大返回1，s2大返回-1，两字符串相同返回0，若非法则返回-2
int memcmp(const void *s1, const void *s2, size_t n);

```

### 设计思路

#### 对于 `memcpy` 和 `memmove` 的设计细节

`memcpy` 和 `memmove` 可以达到基本相同的效果，但是 `memmove` 可以在内存重叠(overlap)的情况下进行正确拷贝，而 `memcpy` 的结果不定，故在 `memmove` 中添加了从后向前拷贝的操作：

```c
//如果src在dst前面
  dst = (char *)dst + n - 1;
  src = (char *)src + n - 1;
  while(n--)
  {
    ...
  }
```

这样就避免了从前面进行拷贝结果导致被覆盖的情况。

```flow
st=>start: 开始
e=>end: 结束
cond1=>condition: 是否overlap?
op1=>operation: 从前往后复制
op2=>operation: 从后往前复制

st->cond1
cond1(yes)->op2->e
cond1(no)->op1->e
```
