# 0.2 开发与运行指南

本节主要介绍如何开发、编译与运行 SageOS。

## 0.2.1 开发环境说明

### 开发宿主操作系统

目前，选用的开发宿主操作系统为 Ubuntu 20.04 LTS. 这是为了方便使用 Windows 提供的 WSL 子系统。

事实上，SageOS 编译后的系统镜像能够在 Windows 以及各种 Linux 发行版（包括麒麟操作系统）上借助 QEMU 运行。

### 开发语言和环境

SageOS 采用纯 C 语言编写，使用 gcc 9.4.0 以及 C11 标准进行编译。

为了便于开发和调试，我们还选用了 Visual Studio Code 作为编辑器和调试器。

## 0.2.2 目录结构

源代码目录的结构说明如下：

```
.
├── abstract-machine
│   ├── am              # Abstract Machine 相关代码
│   └── klib            # klib 实现
│
├── docs                # 项目文档和 Doxygen 生成目录
│
├── kernel              # kernel 源代码
│   ├── framework
│   ├── include
│   └── src
│
└── test                # 测试框架（演示项目及单元测试）
    ├── include
    └── units
```

## 0.2.3 配置开发环境

本小节介绍如何在 0.2.1 节所述的开发系统和软件上配置开发环境。

### 安装包

```shell
sudo apt update
sudo apt upgrade
sudo apt install build-essential
sudo apt install gcc-multilib
sudo apt install gdb
sudo apt install qemu
sudo apt install qemu-user
sudo apt install qemu-system-x86
sudo apt install qemu-utils
```

### 配置图形界面

为了显示界面，需要使用 X11 转发。

使用 X11 的前提是配置好 ssh 密钥，这可以通过 `ssh-keygen` 进行生成。生成后的公钥文件可使用 `ssh-copy-id` 命令设置到目标主机上。

- 对于 WSL2, 其自带的 WSLg 无需配置
- 对于 ssh 连接，添加 -X 标记即可转发图形界面

另外，需要安装 XQuartz 或者 Xming 作为 X11 Server 进行转发。

## 0.2.4 编译与运行

SageOS 通过 Make 程序编译系统镜像。

可通过如下命令编译并运行 kernel:

```shell
cd kernel
make run
```

如果以上命令失败，请确认依赖项是否已经安装、X11 是否配置成功。此外，WSL 子系统如果报错信息与 init 进程（PID 1）相关，则需要执行如下命令：

```shell
sudo -b unshare --pid --fork --mount-proc /lib/systemd/systemd --system-unit=basic.target
sudo -E nsenter --all -t $(pgrep -xo systemd) runuser -P -l $USER -c "exec $SHELL"
```

若要运行编译后的镜像，可以执行如下命令：

```shell
qemu-system-x86_64 -serial mon:stdio -drive format=raw,file=kernel/build/kernel-x86_64-qemu
```

## 0.2.5 调试

如果使用命令行 gdb 进行调试，可以运行：

```shell
cd kernel
make
qemu-system-x86_64 -s -S -serial mon:stdio -drive format=raw,file=kernel/build/kernel-x86_64-qemu  &
pid=$!
gdb \
  -ex "target remote localhost:1234" \
  -ex "set confirm off"
```

此外，项目的 `.vscode` 文件夹中提供了在 vscode 中使用图形界面进行调试的配置。

首先，需要安装 Command Variable 插件；

其次，需复制 `.vscode/*.json.template` 并更名为 `*.json` 。之后，可以选择特定的调试配置运行。
