# 2.3 中断

当遇到特殊事件时，我们希望用户程序进入内核，而不是执行下一条用户指令。这些事件包括：

- 设备信号的发出
- 用户程序的非法操作
- 时钟信号到达
- 用户程序希望自陷 (yield)
- ...

为了让处理器能够从用户态转换到内核态并且再转换回用户态，我们需要使用中断。

## 2.3.1 中断事件

Abstract Machine 提供了如下的事件数据类型：

```c
// An event of type @event, caused by @cause of pointer @ref
typedef struct {
  enum {
    EVENT_NULL = 0,
    EVENT_YIELD, EVENT_SYSCALL, EVENT_PAGEFAULT, EVENT_ERROR,
    EVENT_IRQ_TIMER, EVENT_IRQ_IODEV,
  } event;
  uintptr_t cause, ref;
  const char *msg;
} Event;
```

以 EVENT_YIELD 类型的事件为例：对 x86 而言，当用户程序调用 `yield()` 函数时，实际上是使用指令 `int 0x81` 发起了中断。在接受到中断后，设备的 `idt` 中断描述符表中的 0x81 项的地址将会被调用，从而进入异常入口地址。

由于 Abstract Machine 已经在 CTE 模块中处理好了 `idt`，因而我们只需要编写中断处理函数，并将其入口传递给 CTE 模块即可。

## 2.3.2 中断处理子程序的注册机制

整个系统只能有一个全局的中断处理程序，即 `os_trap()`。为了方便起见，使用了一种独特的注册机制，允许在系统初始化时动态注册中断处理子程序。

```c
/**
 * @brief register interrupt handlers.
 *
 * @param seq determines the order in which handlers are called。
 *            smaller seq are called first。
 * @param event event type, see am.h
 * @param handler interrupt handler
 */
static void os_on_irq(int seq, int event, handler_t handler) {
  IRQ_handler *new_irq_handler = pmm->alloc(sizeof(IRQ_handler));

  new_irq_handler->seq     = seq;
  new_irq_handler->event   = event;
  new_irq_handler->handler = handler;

  // insert to irq_handler list
  IRQ_handler *p = &root_irq_handler;
  while (p->next && p->next->seq <= seq)
    p = p->next;
  IRQ_handler *tmp      = p->next;
  p->next               = new_irq_handler;
  new_irq_handler->next = tmp;
}
```

其中：

- 参数 `seq` 为中断处理子程序的优先级
- 参数 `event` 为该中断处理子程序希望响应的中断事件
- 参数 `handler` 为具体的中断处理子程序

数据结构 `IRQ_handler` 形成了一个链表，该链表将会以子程序的优先级 `seq` 进行排序。当进行中断处理时，一定是优先级高的处理程序率先执行。

## 2.3.3 处理系统中断

在注册好中断处理子程序后，当操作系统开始运行后，中断处理程序 `os_trap` 就开始处理中断。

```c
/**
 * @brief System trap entry
 *
 * @param ev current trap event
 * @param context current context
 * @return Context* next context
 */
static Context *os_trap(Event ev, Context *context) {
  assert_msg(!spin_holding(&ir_lock), "trap on trap! ev=%d %s", ev.event,
             ev.msg);
  success("os_trap: ev=%d %s", ev.event, ev.msg);
  Context *next = NULL;
  spin_lock(&ir_lock);
  assert(root_irq_handler.next);
  for (IRQ_handler *p = root_irq_handler.next; p != NULL; p = p->next) {
    if (p->event == EVENT_NULL || p->event == ev.event) {
      Context *r = p->handler(ev, context);
      panic_on(r && next, "returning multiple contexts");
      if (r) next = r;
    }
  }
  spin_unlock(&ir_lock);
  panic_on(!next, "returning NULL context");
  return next;
}
```

其参数分别为当前中断事件以及 CPU 进入中断处理之前的上下文；其返回的上下文会被载入，以进行上下文的切换。

`os_trap` 将会扫描整个中断处理子程序形成的链表，并依次调用合适的中断处理子程序处理中断。最后，在所有中断处理子程序中，只能有一个返回最终的上下文，那就是 kmt_scheduler 函数。

## 2.3.4 系统的具体中断处理

系统所注册的中断处理子程序，按照优先级依次是：

- `kmt_context_save`
  该程序将会保存当前上下文，尤其是保存未执行用户程序时的上下文，用于在 CPU 空闲时恢复。该程序具有最高的优先级，并能响应所有中断事件。
- `kmt_yield`, `kmt_timer`, `kmt_error`， `syscall`
  这些子程序用来响应其对应的中断事件，譬如 `kmt_yield` 处理用户进程的自陷，尤其是为信号量提供休眠机制；`kmt_timer` 可用于提供计时、时间片轮转等功能用于系统调度；当用户程序进行了异常操作后（例如除以 0 等），`kmt_error` 将会抛出；`syscall` 用于进行系统调用。
- `kmt_sheduler`
  该程序是最终的调度程序。它将会从进程队列中以特定的调度算法选出一个进程，返回其对应的上下文，并让 CPU 继续执行该进程。此外，它还会回收已结束的进程的内存空间。有关调度的说明将在下一节中详细阐述。

除此之外，`devices` 模块还将会动态注册部分中断处理子程序，用于在键盘或者其它IO设备产生输入信号时进行处理。
